@1.  ИНФОРМАЦИЯ О СИСТЕМЕ

Система управления технологическим оборудованием "АЛЬФА".
Версия 2.1, копирована 2000г. Все права защищены.

@1.1  Основные характеристики

 ■ 8 осей для непрерывной интерполяции;
 ■ 8 осей управления типа точка-точка;
 ■ 1 ось шпинделя;
 ■ одновременное управление по 12 осям;
 ■ линейная и круговая интерполяции;
 ■ точность интерполяции 0.01 мкм/м
 ■ ротационные оптические датчики, оптические линейки
   в качестве преобразователей;
 ■ автоматический расчет скоростей подачи с динамической
   оптимизацией по профилю;
 ■ входящая в базовую поставку функция "просмотр вперед" на 5000 кадров;
 ■ минимальная величина вектора перемещения- 0.1 мкм;
 ■ повышенная реальная точность управления за счет индивидуальной
   адаптации системы к комплексу привод-блок приводов-двигатель;
 ■ обработка информации по технологии PC;
 ■ хранение программ на жестком диске объемом до 40 Гб;
 ■ ввод данных через дискету 3.5", последовательный порт или сеть;
 ■ максимальный объем управляющей программы- 1.5 млн кадров,
   объем оперативной памяти 32 Мб позволяет загружать и отрабатывать
   УП в 125 тыс. кадров;
 ■ управляющая программа в стандарте ISO;
 ■ поддержка трехбуквенных кодов в стандарте EIA 1177В
   (программные циклы, подпрограммы, условные и безусловные переходы,
   изменение системы отсчета  и.т.д.);
 ■ поддержка параметрического программирования;
 ■ развитый графический блок помогает быстро создать и оттестировать УП;
 ■ использование на стойке любых DOS и Windows программ, в том числе
   чертежных, подготовки данных, постпроцессоров;
 ■ возможность завязать стойку с любым IBM компьютером или группой
   компьютеров в ближнюю или удаленную сеть с помощью
   стандартных сетевых плат;
 ■ система "АЛЬФА" комплектуется из готовых плат и покупных элементов
   ведущих зарубежных производителей электронной техники;
 ■ все комплектующие элементы доступны, сертифицированы и удовлетворяют
   требованиям, предъявляемым к аппаратуре, работающей
   в промышленных условиях;

@1.2  Реквизиты

Разработчик - "ТЕХНИПРОМ" - НИИД
 Россия,
 г. Москва, проспект Буденного 16, ММЗ "САЛЮТ"
 "ТЕХНИПРОМ" - НИИД
 Телефон: (095) 369-8173;
 Факс: (095) 369-8657.

Изготовитель - АО "САВМА"
 Россия,   171510
 Тверской обл., г. Кимры,
 Савеловское машиностроительное АО "САВМА"
 Телефон: (08236) 4-11-20, 4-13-97, 4-12-30;
 Факс: (095) 973-0144 КИМРЫ САВМА, (08236) 3-25-01;
 Телекс: 171213 "РОБОТ"

Фирмы поставщики оборудования и комплектующих

"ICOS" Ltd.
 Россия,
 г. Москва, Рязанский проспект  8А;
 Телефон: (095) 174-3550;
 Факс: 174-3274;
 http: //www.icos.ru
 E-mail: grade @ icos.msk.ru





