@2.  ПУЛЬТ ОПЕРАТОРА

Пульт оператора предназначен для взаимодействия оператора с системой и
 станком, компонуется в следующем составе:

 ■ клавиатура;
 ■ панель управления;
 ■ монитор.

Система допускает различные варианты компоновки пульта оператора:
 ■ рабочие станции;
 ■ изготовление индивидуальных панелей управления (состав и размещение
   органов управления производится с учетом особенностей станка и
   пожеланий заказчика);
 ■ выносные пульты;
 ■ использование мониторов любых типов и размеров;
 ■ специальные клавиатуры.

Ниже описан стандартный вариант  пульта оператора, реализованный в
 системе "АЛЬФА" для станков фрезерной группы.

@2.1  КЛАВИАТУРА

Клавиатура- устройство, предназначенное для ввода информации в систему.
 Стандартная РС клавиатура 102 клавиши.
 Клавиши клавиатуры можно разделить на следующие группы:

 ■ основные (алфавитно-цифровые) клавиши;
 ■ функциональные клавиши;
 ■ управляющие клавиши;
 ■ дополнительные клавиши.


@2.1.1  Основные (алфавитно-цифровые) клавиши

Клавиши алфавитно-цифровой группы поддерживают английский и русский
 алфавиты в их полном объеме, а также  цифры, знаки препинания,
 математические знаки и специальные символы.

Символы английского алфавита.
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ -прописные,
abcdefghijklmnopqrstuvwxyz -строчные.

Прописные символы английского алфавита являются основными кодами,
 используемыми при составлении управляющих программ в формате ISO и
 посредством трехбуквенных команд.

Символы русского алфавита.
АБВГДЕЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЬЫЪЭЮЯ - прописные,
абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщьыъэюя -строчные.

Символы русского алфавита в основном используются для выдачи на экран
 сообщений и в кадрах комментариях.

Прочие символы алфавитно-цифровой группы.
1234567890 - = ! @ # $ % ^ & * ( ) _ + : ; ' " \ | | \ ` [ ] { }

@2.1.2  Функциональные клавиши

Функциональные клавиши (F1..F12) расположены в верхнем ряду клавиатуры.
С этими клавишами связана работа наиболее важных функций системы в
 каждом из отведенных режимов, например:

F1- вызвать справочную службу системы;
F2- вызвать функцию "Установки";
F3- вызвать функцию "Наладка"
F4- загрузить "Редактор" управляющих программ;

@2.1.3  Управляющие клавиши

Данная группа осуществляет выполнение команд перемещения указателя часто
 используемых в процессе редактирования (команды перемещения курсора,
 листания страниц и.т.д.)

@2.1.4  Дополнительные клавиши

Клавиши данной группы расположены в правой части клавиатуры,
 работают в двух режимах:

1.  -дублируют цифровые клавиши и клавиши арифметических
      действий основной группы;
2.  -дублируют работу клавиш управляющей группы.

Переключение режимов осуществляется клавишей NumLock и отражается на
 индикации клавиатуры в соответствующей позиции. Свечение лампы NumLock
 соответствует работе дополнительных клавиш в режиме 1.

@2.1.5  Информация по работе с клавиатурой

Переключение с одного алфавита на другой выполняется клавишей правый Shift.
 Выбранный алфавит отображается в правом верхнем углу монитора
 сокращениями:
 Rus- установлен русский алфавит;
 Lat- установлен английский алфавит.

Клавиша NumLock задает режим работы дополнительных клавиш (см. 2.1.4).
Клавиша CapsLock переключает режим строчные/прописные буквы. Свечение
 лампы CapsLock в поле индикации соответствует режиму прописные буквы.
 Нажатая и удерживаемая клавиша Shift меняет режим, заданный клавишей
 CapsLock на противоположный.

Специальные клавиши Ctrl, Alt, Shift могут использоваться в совместном
 нажатии с любой другой клавишей задавая при этом различные коды.
 Такую комбинацию будем обозначать следующим образом:

 Ctrl + A   - одновременное нажатие клавиш Ctrl и A;
 Alt + F1   - одновременное нажатие клавиш Alt и F1;
 Shift + 5  - одновременное нажатие клавиш Shift и 5.

Совместным нажатием клавиш Ctrl + левый Shift в "главном" меню
 осуществляется переключение страниц правой части экрана (см 2.3.5-2.3.7).

@2.2  ПАНЕЛЬ УПРАВЛЕНИЯ

Панель управления- щит для размещения органов управления станком
 (переключателей, кнопок, селекторов, сигнальных ламп).
В данном разделе рассмотрены состав и назначение расположенных на панели
 органов управления для станков фрезерной группы.

Состав органов управления (штатная комплектация):

 В1 -переключатель "Включение системы"
 В2 -переключатель выбор направления движения "+/-"
 В3 -переключатель управление охлаждением "СОЖ"
 В4 -переключатель "Прерывание подачи"
 В5 -переключатель "Освещение"
 S1 -селектор "Режим"
 S2 -селектор коррекции подачи "F"
 S3 -селектор коррекции частоты вращения шпинделя "S"
 S4 -селектор выбора активной оси "XYZ(ABCUVW)"
 Р1 -кнопка "Включение станка"
 Р2 -кнопка "Аварийное выключение станка"
 Р3 -кнопка "Пуск цикла"
 Р4 -кнопка "Стоп цикла"
 Н1 -светодиод "Аварийное состояние системы"

Подробнее описание и порядок работы органов управления приведены ниже.

@2.2.1  Включение- выключение стойки

B1 -двухпозиционный переключатель, выполняет включение и выключение
 стойки управления,
 положение  I соответствует состоянию "стойка включена",
 положение  0 соответствует состоянию "стойка выключена".

При установке переключателя В1 в положение I:
 ■ на стойку управления подается напряжение питания 220 В;
 ■ производится загрузка операционной системы MS DOS;
 ■ по команде, в файле автоматической загрузки AUTOEXEC.BAT производится
   загрузка системы управления "АЛЬФА", чтение файла конфигурации BASE.INI,
   загрузка системных файлов ERRORS.INI, GTABLE.INI, HELP.HLP,
   если вся аппаратура в норме, система готова к работе в режиме
   "станок выключен". На экране монитора появится заставка на синем фоне.

На панели управления расположен светодиод Н1, сигнализирующий о состоянии
 цепи аппаратной защиты системы от "зависания". Если система "АЛЬФА" не
 загружена - светодиод горит. При загрузке системы, после появления
 указанной заставки, светодиод Н1 должен погаснуть, в противном случае
 включение станка будет блокировано автоматикой.

@2.2.2  Включение станка

P1 -нажимная, нормально- разомкнутая кнопка, выполняет включение станка.
Включение станка производится из базового режима, заставки
 "станок выключен". После нажатия указанной кнопки система выполняет
 последовательность команд приведенных в алгоритме "Включение станка"
 (см. Приложение В). Если контролируемые параметры станка не в норме-
 система прервет включение станка и выдаст в окне "Сообщения"
 соответствующую ошибку, в противном случае система перейдет
 в состояние "станок включен" и высветит на экране монитора основную
 заставку "главного" меню.

@2.2.3  Выключение станка

P2 -нажимная, нормально- замкнутая кнопка с увеличенными размерами, 
 выполняет выключение станка.

Выключение станка производится из любого меню, состояния "станок включен",
 в результате система перейдет в состояние "станок выключен". В "главном"
 меню основная заставка сменится заставкой на синем фоне, система выдаст
 сообщение "Нет готовности станка".
Копка Р2 может фиксироваться в нажатом положении, в этом случае включение
 станка кнопкой Р1 блокируется.

@2.2.4  Управление циклом

P3 -нажимная, нормально- разомкнутая кнопка, выполняет запуск цикла
 отработки процесса, установленного селектором S1.

P4 -нажимная, нормально- замкнутая кнопка, выполняет:
 ■ прерывание цикла отработки процесса, если цикл действует;
 ■ останов шпинделя, если цикл остановлен.

Состояние процесса контролируется на экране в окне Цикл[....] и принимает
 одно из следующих значений:

 RUN    -выполняется процесс, выбранный селектором S1;
 IDLE   -процесс остановлен;
 HOLD   -процесс остановлен, управляющая программа фиксирована.

Кнопка Р3 "ПУСК ЦИКЛА" активна в состоянии [IDLE], [HOLD].
Кнопка Р4 "СТОП ЦИКЛА" активна в состоянии [ RUN].

@2.2.5  Коррекция значений подачи

S2 -селектор (4 секции контактов) на 11 позиций корректирует скорость
 рабочей подачи в диапазоне 10..110% с шагом 10%.

Селектор активен:
 ■ безусловно, в режиме "рабочего хода" (G01..G03);
 ■ в режиме "быстрого хода" (по G0), если значение системной переменной
   URL =1 (см. Глава 5).

Если значения подачи с учетом коррекции выходят за рамки установленных
 для осей диапазонов, система принимает граничные значения (8.7.9) и
 выдает сообщение "ГРАНИЦА ДИАПАЗОНА".

@2.2.6  Коррекция частоты вращения шпинделя

S3 -селектор (4 секции контактов) на 11 позиций корректирует частоту
 вращения шпинделя в диапазоне 75..125% с шагом 5%.

Если скорость шпинделя с учетом коррекции выходит за рамки диапазона,
 установленного для текущей ступени коробки передач шпинделя, система
 принимает граничные для данной ступени значения и выдает сообщение
 "ГРАНИЦА ДИАПАЗОНА".

@2.2.7  Режимы управления станком

S1 -селектор (1 секция контактов) на 11 позиций осуществляет выбор
 следующих режимов управления станком:
  MDI     -ручное управление с командной строки;
  AUTO    -автоматическая отработка УП;
  STEP    -покадровая отработка управляющей программы (УП);
  MANU    -непрерывное ручное перемещение по осям;
  JOG     -дискретное ручное перемещение по осям;
  PROF    -возврат в точку прерванной УП по осям;
  HOME    -инициализация начальной точки координат по осям;
  ESC     -сброс комплекса параметров в начальное состояние;

Переход из одного режима в другой выполняется из состояний процесса
 IDLE, HOLD (2.2.4). Переход из режима AUTO в режим STEP и наоборот
 выполняется из любого состояния.
 Контроль включения -в окне Режим[....]  базовой заставки.

@2.2.8  Переключатель выбора оси

S4 -селектор (1 секция контактов) на 11 позиций, осуществляет выбор
 активной оси в режимах управления станком  MANU, JOG, PROF, HOME.
 Установленная ось отображается на дисплее в режиме мерцания.
 Оси, по которым после включения станка не была выполнена инициализация,
 отображаются коричневым цветом, инициализированные оси -желтым.

@2.2.9  Переключатель выбора направления

B2 -двухпозиционный переключатель, осуществляет выбор направления движения
 в режимах  MANU, JOG, по оси, установленной селектором S3,
 принимает положения:

 +  -выбор положительного направления движения (в сторону станочного нуля);
 -  -выбор отрицательного направления движения.

@2.2.10 Переключатель управления охлаждением

B3 -трехпозиционный переключатель, осуществляет ручное управление подачей
 охлаждения или переводит управление охладителями в автоматический режим,
 принимает положения:

 1. СОЖ ВКЛ    -безусловное включение основного охладителя;
 2. СОЖ ВЫКЛ   -безусловное выключение основного охладителя;
 3. СОЖ С УП   -управление включением охладителя  выполняется с УП или
                с командной строки (режим MDI) с помощью следующих команд:
                 ■ М07 (включить охлаждение воздухом)
                 ■ М08 (включить охлаждение жидкостью)
                 ■ М09 (выключить все виды охлаждения).

Если при отработке УП переключатель В3 переведен в положение 3-
 охладители автоматически установятся в состояние, заданное в УП к
 данному кадру.
 В положении 1,2 система включает или выключает соответственно подачу
 охлаждающей жидкости, команды М07,М08,М09 при этом игнорируются и на
 экран монитора выдается сообщение "УПРАВЛЕНИЕ СОЖ С УП БЛОКИРОВАНО"

@2.2.11 Переключатель управления прерыванием подач

B4 -двухпозиционный переключатель, осуществляет управление прерыванием
 подач, принимает положения:

 I   -прерывание подач активно;
 0  -прерывание подач отменено;

В положении I:
 ■ выполняет управляемый останов движения;
 ■ блокирует движение во всех режимах;
 ■ выдает сообщение "ПРЕРЫВАНИЕ ПОДАЧИ".

В положении 0:
 ■ возобновляет прерванное движение;
 ■ разблокирует движение во всех режимах;

Прерывание подачи является временным остановом процесса и не приводит
 к выходу из цикла, а также к останову шпинделя.
 Для выхода из цикла используется кнопка "Стоп цикла" (Р4), в том числе
 и при активном положении переключателя В4.
 Сообщение "ПРЕРЫВАНИЕ ПОДАЧИ" автоматически (по времени) не сбрасывается.

@2.2.12 Переключатель управления освещением станка

B5 -двухпозиционный переключатель, осуществляет управление станочным
 освещением, имеет положения:

I   -станочное освещение включено;
0  -станочное освещение выключено;

Переключатель В5 активен только в состоянии "станок включен".
Станочное освещение автоматически отключается вместе с выключением станка,
 независимо от положения переключателя В5.

@2.2.13 Переключатель управления разжимом/зажимом инструмента

B6 -двухпозиционный переключатель, осуществляет управление разжимом/зажимом
 инструмента, обычно установлен на станке, на дополнительной панели,
 имеет положения:
 ЗАЖИМ     -выполняется операция "зажим инструмента";
 РАЗЖИМ   - выполняется операция "разжим инструмента";

Алгоритмы выполнения операций разжим/зажим инструмента для конкретного
 станка изложены в Приложении В. Команда на исполнение соответствующего
 алгоритма вырабатывается при изменении положения переключателя В6.
 Расположенная на одной панели с переключателем сигнальная лампа
 сигнализирует о реальном разжиме/зажиме инструмента
 (по положению микропереключателя исполнительного органа).
 Загорание лампы соответствует состоянию "ИНСТРУМЕНТ РАЗЖАТ".

@2.3  МОНИТОР

Монитор- устройство, предназначенное для визуального отображения
 поступающей информации. Стандартная комплектация системы предусматривает
 установку цветного электроннолучевого монитора с размером экрана
 14 или 15 дюймов (типа VGA/15/0.28).

Система "АЛЬФА" ведет обработку информации по технологии РС, широко
 используя отображение на экране дисплея различного рода картинок,
 окон, меню.

Базовая заставка

Ниже рассматривается изображение базовой заставки окна "главное" с
 указанием расположения элементов, форматами записи чисел и всеми
 необходимыми пояснениями.

В правом углу первой сверху строки базовой картинки выводятся программное
 и системное время (часы, минуты, секунды);

Вторая строка предназначена для отображения:
 ■ кадра управляющей программы в режиме STEP,
 ■ командной строки преднабора в режиме MDI;
 ■ установки переменной JOG в режиме JOG.

В остальных режимах строка не используется.

Следующая далее область экрана охвачена рамкой и разделена вертикальной
 линией на две части. Область экрана, расположенную слева от вертикальной
 линии назовем "левая панель", она разбита на 4 окна в которых отображается
 следующая ниже информация.

@2.3.1  Окно состояния

Окно содержит поля "Цикл" и "Режим".

В поле Цикл [ ] отображается текущее состояние цикла:
 RUN   -цикл запущен в режиме, выбранном селектором S1;
 IDLE  -цикл остановлен;
 HOLD  -цикл остановлен, управляющая программа фиксирована.

В поле Режим [ ] отображается один из режимов управления станком,
 установленный селектором S1:
 MDI, AUTO, STEP,MANU, JOG, PROF, HOME, ESC (см. 2.2.7).

@2.3.2  Окно ошибок и сообщений

Окно ошибок и сообщений состоит из 4 строк по 40 символов каждая.
В первой строке выводятся ошибки, обнаруженные при анализе сигналов,
 участвующих в постоянном опросе.

Во второй строке выводятся ошибки, возникающие при отработке алгоритмов
 станочной автоматики и синтаксические ошибки набора в режиме [MDI].
 Если по какой либо группе возникает несколько ошибок одновременно,
 на экран будет выдана ошибка с меньшим порядковым номером;

В третьей строке выводятся сообщения, заданные командой DIS (см. 8.9.3).
Сообщения DIS отображаются зеленым цветом и не стираются автоматически.

Четвертая строка предназначена для вывода системных сообщений.
Сообщения перекрывают друг друга по мере поступления и остаются на экране
 в течении времени, установленным переменной "время выдачи сообщения" (TWM)
 после чего пропадают с экрана. Задать значение переменной TWM можно в
 меню "Наладка" или в файле конфигурации ВASE.INI.

@2.3.3  Окно координат

Информация по каждой координате отображается в колонках
 "Факт", "Задано", "Остаток".

В колонке Факт выводятся текущие значения координат по установленным осям
в соответствии со следующими пунктами:
 ■ линейные оси- в единицах измерения- мм;
 ■ угловые оси- в единицах измерения- градус;
 ■ в формате 6.3 (6 знаков до десятичной точки, 3- после);
 ■ в установленной системе отсчета UAO (см. 8.9.1).
 ■ с учетом коррекции на длину инструмента;
 ■ период обновления устанавливается системной переменной (TСА),
   устанавливаемой в меню "Наладка" или в файле конфигурации ВASE.INI.
 ■ в зависимости от значения системной переменной UCV (8.9.4) отображаются:
        0- вычисляемые координаты;
        1- координаты, определенные преобразователем;
        2- ошибки отслеживания.

В колонке Задано выводятся заданные программные значения координат по
 установленным осям в соответствии со следующими пунктами:
 ■ линейные оси- в единицах измерения- мм;
 ■ угловые оси- в единицах измерения- градус;
 ■ в формате 6.3 (6 знаков до десятичной точки, 3- после);
 ■ в установленной системе отсчета UAO (см. 8.9.1).
 ■ с учетом коррекции на длину инструмента;
 ■ обновляются при смене кадра или заданием нового перемещения в ручных
   режимах.

В колонке Остаток выводится разность между заданным программным и
 текущим расчетным значениями координат по установленным осям в
 соответствии со следующими пунктами:
 ■ линейные оси- в единицах измерения- мм;
 ■ угловые оси- в единицах измерения- градус;
 ■ в формате 6.3 (6 знаков до десятичной точки, 3- после);
 ■ в установленной системе отсчета UAO (см. 8.9.1).
 ■ с учетом коррекции на длину инструмента;
 ■ период обновления устанавливается системной переменной (TСА),
   устанавливаемой в меню "Наладка" или в файле конфигурации ВASE.INI.

@2.3.4  Окно технологических параметров

В окне, в трех колонках отображается информация о состоянии следующих
технологических параметров:

 а) - подача (F),
 В колонке F Факт выводится текущее значение подачи, подача отображается:
 ■ в единицах измерения- мм/мин;
 ■ в формате 5.0 (целое значение, 5 знаков);
 ■ с учетом коррекции, установленной селектором S2 (см. 2.2.5);
 ■ с учетом состояния системных флагов UVR, URL.
 Во колонке F Задано выводится значение подачи, заданной в УП инструкцией
 F (см. 8.7.9), либо установленной переменными FQC, FWC (см. 2.3.1),
 подача отображается:
 ■ в единицах измерения- мм/мин;
 ■ в формате 5.0 (целое значение, 5 знаков).
 В колонке F % выводится значение коррекции подачи, устанавливаемое
 селектором S2 (в %).

 б) - частота вращения шпинделя (S),

 В колонке S Факт выводится текущее значение скорости вращения шпинделя:
 ■ в единицах измерения- об/мин;
 ■ в формате 5.0 (целое значение, 5 знаков);
 ■ с учетом коррекции, установленной селектором S3 (см. 2.2.6);
 В колонке S Задано выводится значение скорости вращения шпинделя,
 заданное инструкцией S (см. 8.7.10), скорость шпинделя отображается:
 ■ в единицах измерения- об/мин;
 ■ в формате 5.0 (целое значение, 5 знаков);
 В колонке S % выводится значение коррекции скорости вращения шпинделя,
 устанавливаемое селектором S3 (в %).

 с) - номер инструмента (T) с присоединенным номером парной коррекции
 В колонке T Факт выводится значение номера текущего, установленного
 инструмента, и через разделитель (.),  номер текущей парной коррекции.
 В колонке T Задано выводится значение номера инструмента с присоединенным
 номером парной коррекции (из таблицы DL), заданные в УП последней
 инструкцией Т (см. 8.7.11);

 Область экрана, расположенную справа от вертикальной линии назовем
 "правая панель". На "правой панели" информация отображается в одном из
 трех различных вариантов, назовем их Экран 1, Экран 2, Экран 3.
 Переключение экранов осуществляется по команде Ctrl + левый Shift
 с клавиатуры. Экран 1 является базовым и устанавливается автоматически
 при включении станка.

@2.3.5  Состояние флагов, переменных и параметров УП (Экран 1)

 В следующих полях отображается информация о состоянии
 системных переменных:

 FQC- подача, с которой выполняются перемещения по осям на быстром ходу
      (G0) в режимах АUTO,STEP,MDI,MANU,PROF;
 FWC- подача, с которой выполняются перемещения в режиме JOG;
 FVR- подача, на которую будут заменены все рабочие подачи
      (по коду G01,G02,G03) при исполнении управляющей программы.
      Значения подач FQC, FWC, FVR отображаются:
        ■ в единицах измерения- мм/мин;
        ■ в формате 4.2 (4 знака до десятичной точки, 2- после);

 JOG- значение, на которое выполняется дискретное перемещения по осям,
      в режиме JOG, отображается:
        ■ в единицах измерения- мм;
        ■ в формате 5.3 (5 знаков до десятичной точки, 3- после);

 TMR- переменная, задающая продолжительность паузы в конце кадра УП,
      активизируется по коду G04, диапазон значений 0..255 сек.

В следующих полях отображается информация о состоянии трехбуквенных
 системных флагов:

 USB- управление исполнением блоков УП снабженных знаком /:
      если USB =1- блоки с  / исполняются как обычные блоки УП,
      если USB =0- блоки с  /  обрабатываются как блоки- комментарии;
 UVR- управление рабочей подачей УП:
      если UVR =1- все рабочие подачи (по кодам G01,G02,G03), заданные
      в УП, заменяются на подачу, установленную в системной переменной FVR,
      если UVR =0 -перемещения выполняются с рабочими подачами заданными
      в УП кодом F;
 URL- управление коррекцией подачи устанавливаемой селектором S2 в режиме
      быстрого хода:
      если URL =1 -коррекция выполняется, S2 активен,
      если URL =0 -коррекция подачи быстрого хода блокирована;
 UCV- управление выводом на экран координат по рабочим осям:
      если UCV =0 -на экран выводится расчетная координата оси,
      если UCV =1 -координата оси с датчика преобразователя,
      если UCV =2 -на экран выводится разница между расчетной координатой
      оси и координатой оси с датчика преобразователя;
 UTS- управление исполнением технологических М-функций из программы:
      если UTS =1 -исполнение М-функций блокируется,
      если UTS =0 -М-функции исполняются в обычном порядке;
 USO- управление исполнением функции факультативного останова (М01) из
      программы:
      если USO =0- система выполнит программный останов цикла отработки
      и перейдет в режим фиксации цикла HOLD (см. 2.2.4),
      если USO =1- исполнение функции М01 во всей УП блокируется.
 UAO- номер текущей точки абсолютного начала координат
      (значения координат хранятся в таблице UAO,
      в ячейке с указанным номером).

Значения рассмотренных выше системных переменных и флагов управления
 задаются в функции "Установки" (см. Глава 2).

В следующих полях отображается информация о состоянии
 управляющей программы:

 Программа    -имя загруженной управляющей программы
               (если УП не загружена выводится аббревиатура "...");
 Подпрограмма -имя текущей исполняемой подпрограммы
               (если подпрограммы нет выводится аббревиатура "...");
 Цикл RPT     -значение счетчика и, через разделитель (.), уровень
               вложенности текущего цикла RPT;
Всего кадров  -номер последнего кадра управляющей программы;
Текущий кадр  -номер текущего кадра управляющей программы;

В поле D отображается значение коррекции на радиус инструмента (в мм),
 взятое из таблицы парной коррекции по номеру текущего установленного
 корректора. В поле L отображается значение коррекции на длину инструмента
 (в мм), взятое из таблицы парной коррекции по номеру текущего
 установленного корректора.

В поле G отображается состояние установочных G- функций (см. 8.7.2) по
 каждой действующей модальной группе (a..l).
В поле M отображается состояние станочной автоматики, задаваемое
 технологическими функциями М (см. 8.7.12):
 М03..М05- шпиндель включен/выключен, направление вращения;
 М40..М42- ступень, установленная в коробке передач шпинделя
 (М40- автоматический выбор передачи);
 М07..М09- охлаждение включено/выключено, жидкость/воздух.

@2.3.6  Текст управляющей программы (2)

В Экране 2 выводится страница текста управляющей программы. Текущий кадр
 располагается в середине страницы и подсвечивается красным фоном.
 Если управляющая программа не загружена в память системы -на правую панель
 экрана выводится сообщение "Программа не загружена".

@2.3.7  Сигналы автоматики станка (3)

В Экране 3, на правой панели отображается все входные и выходные сигналы
 станочной электроавтоматики. Сигналы платы разбиты на 3 группы по
 8 каналов. Каждая группа отображается своим цветом:
 ■ Зеленый -каналы 0..7;
 ■ Желтый  -каналы 8..15;
 ■ Красный -каналы 16..23;

Платы дискретных сигналов, устанавливаемые в систему, имеют аналогичную
 цветовую индикацию, выполненную на светодиодах, что облегчает поиск
 нужного сигнала.

