@3.  УПРАВЛЕНИЕ СТАНКОМ

В данной главе рассмотрены основные команды с клавиатуры и пульта
 оператора, с помощью которых ведется управление станком в различных
 режимах.

@3.1  Структура системы

Управление в системе "АЛЬФА" осуществляется по технологии РС посредством
 системы разветвленных окон. Каждое окно предназначено для выполнения
 функционально законченного действия и характеризуется собственным перечнем
 исполняемых команд, а также видом информации, отображаемой на экране
 монитора.

Окно, которое становится активным сразу после включения системы называется
 "главное", из него ведется управления станком с пульта оператора, и
 вызываются все остальные окна системы.

Заставка окна "главное" на синем фоне соответствует состоянию "станок выкл",
на черном фоне -состоянию "станок вкл".
Ниже приведены команды, исполняемые в окне "главное" в режиме "станок вкл".

@3.2  Редактор строки

Редактор строки- процедура, предназначенная для ввода в систему текстовой
 и числовой информации, используется в режимах управления станком MDI, JOG,
 а также во многих вспомогательных окнах системы.

Команды редактора строки:
           -перемещение курсора на одну позицию влево;
           -перемещение курсора на одну позицию вправо;
 End        -перемещение курсора в конец строки;
 Home       -перемещение курсора в начало строки;
 Del        -удаление символа, на который указывает курсор;
 BackSpace  -удаление символа слева от курсора;
 Ins        -переключение режима редактирования вставка-замена,
             увеличенный курсор соответствует режиму вставка;
 Ctrl+Home  -сброс информации в строке.
 Enter      -выход из процедуры с вводом нового значения.
 Esc        -выход из процедуры;

@3.3  КОМАНДЫ, ПОДАВАЕМЫЕ С КЛАВИАТУРЫ

В данном разделе рассмотрены команды "главного" меню подаваемые с
 клавиатуры и клавиши, по которым они вызываются.

@3.3.1  Завершение работы системы

Клавиши Alt + Q
При поступлении команды, система:
 ■ выдает крупным шрифтом заставку о завершении работы (см. Рис 3.1),
 ■ делает копию файла BASE.INI под именем BASE.BAK,
 ■ сохраняет текущие параметры в файле BASE.INI,
 ■ завершает работу и передает управление DOS.

                               Рис 3.1
 ┌────────────────────────────────────┐
 │                                    │
 │      СИСТЕМА ЗАВЕРШИЛА РАБОТУ      │
 │                                    │
 └────────────────────────────────────┘

Внимание!
Выход из системы путем перезагрузки <Ctrl+Alt+Del>, <Reset> или
 выключением питания недопустим в штатной ситуации т.к. может привести
 к потере INI -файлов.
 Команда <Alt + Q> активна и в режиме "станок выкл"

@3.3.2  Переключение страниц "правой панели"

Клавиши  Ctrl + левый Shift
При поступлении команды  система последовательно переключает страницы
 "правой панели" (см. 2.3.5-2.3.7):
 1. Отображение переменных, флагов и параметров УП;
 2. Отображение фрагмента текста УП;
 3. Отображение дискретных сигналов станочной автоматики.
Переключение страниц может выполняться в режиме обработки.

@3.3.3  Окно "Помощь"

В окне "Помощь" предоставляется справочная информация
о работе системы по всем разделам (см. Глава 4).

Клавиша F1
При поступлении команды, система:
 ■ активизирует окно "Помощь" в режиме "каталог".

Клавиши  Alt + F1
При поступлении команды, система:
 ■ активизирует окно "Помощь", повторяя вывод страницы, которая была
   активна при последнем обращении к окну.

@3.3.4  Окно "Установки"

Окно "Установки" предназначено для задания ряда параметров, необходимых
оператору в процессе управления станком.

Клавиша F2
При поступлении команды, система:
 ■ активизирует окно "Установки" (см. Глава 5).

@3.3.5  Окно "Наладка"

Окно "Наладка" предназначено для установки основных параметров системы
 и станка, тестирования и настройки аппаратуры.

Клавиша F3
При поступлении команды, система:
 ■ активизирует окно "Наладка" (см. Глава 6).

@3.3.6  Окно "Редактор"

В окне "Редактор" реализованы функции (чтение с дискеты и жесткого диска,
 редактирование, визуальный контроль, компиляция, сохранение), с помощью
 которых производится подготовка к отработке управляющих программ.

Клавиша F4
При поступлении команды, система:
 ■ активизирует окно "Редактор" (см. Глава 7).

@3.3.7  Установка значения переменной JOG

Клавиша F5
Команда активна только когда селектор выбора режима S1 установлен в
 положение JOG. При поступлении команды, в рабочей строке экрана
 высвечивается текущее значение переменной  JOG.
 Пользуясь командами редактора строки (см. 3.2) введите новое значение
 переменной. Контролируйте новое значение JOG на Экране 1, в окне
 переменных и флагов управления.

@3.3.8  Журнал работы станка

Система автоматически ведет запись на жесткий диск ряда параметров в момент
прохождения следующих команд:
 ■ включение станка;
 ■ выключение станка;
 ■ пуск цикла в режимах отработки УП (AUTO, STEP);
 ■ стоп цикла в режимах отработки УП (AUTO, STEP);
 ■ аварийный стоп цикла -останов цикла выполняемый системой при
   возникновении ошибки (в этом случае запись ведется во всех режимах).

Параметры записи :
 Дата          -день-месяц-год;
 Время         -часы-минуты-секунды;
 Команда       -одна из команд по которой была выполнена запись:
                ПУСК СТАНКА, СТОП СТАНКА, ПУСК ЦИКЛА, СТОП ЦИКЛА;
 Режим         -установленный на момент записи режим работы станка (3.4);
 Ошибка опроса -строка ошибки постоянного опроса состояния станка,
                если ошибки нет выводится символ прочерк;
 Ошибка цикла  -строка ошибки исполнения цикловой автоматики станка,
                если ошибки нет выводится символ прочерк;
 Программа     -строка с именем управляющей программы,
  		если УП не загружена - выводится символ прочерк;
 Кадр          -номер кадра управляющей программы;
 Подача        -значение рабочей подачи в мм/мин с учетом корректора;
 Шпиндель      -частота вращения шпинделя в об/мин с учетом корректора;
 Инструмент    -номер инструмента с присоединенным номером парной коррекции;
 Коррекция     -значения парной коррекции на радиус и длину инструмента;
 Начало (UAO)  -значения текущей точки привязки по осям станка.

Записи ведутся в файл NOTE.INF последовательно, в специальном, недоступном
 для корректировки формате.
 Максимальное число записей -5000. Если число записей превысит максимальное
 значение, система копирует файл NOTE.INF под именем STORY.INF и обнуляет
 файл NOTE.INF. Работа с файлом STORY.INF ведется в окне
 "Архив работы станка" (3.3.9).

Опции "Журнал работы станка", "Архив работы станка" позволят контролировать
 техническое состояние станка и его технологическую эксплуатацию за период
 около 1 года.

Клавиша F6
При поступлении команды, на экране появляется окно "Журнал".

В верхнем левом углу отображается номер текущей записи, в правом  углу-
 общее количество записей в журнале (файл NOTE.INF), далее следуют поля
 записи со своими значениями, в нижней части окна расположена строка
 сообщений.

Исполняемые команды:
        -выдать следующую по списку запись;
        -выдать предыдущую запись;
 PgDn    -пролистать список на 10 записей вперед;
 PgUp    -пролистать список на 10 записей назад;
 End     -выдать последнюю запись списка;
 Home    -выдать первую запись списка;
 F1      -вызов каталога справочной службы системы (4.1).
 Alt +F1 -вызов страницы, последнего обращения к справочной службе;
 F2      -преобразование файла NOTE.INF в текстовый файл NOTE.ТХТ,
          с последующей записью на жесткий диск или дискету для просмотра
          и распечатки. В конце файла NOTE.ТХТ указывается общее время
          работы станка и время, которое станок был занят для отработки УП,
          за период от первой до последней записи. Система запрашивает тип
          устройства, на которое будет произведена запись файла NOTE.ТХТ,
          отвечая на запрос нажмите одну из следующих клавиш:
            клавиша "А" -запись на дискету;
            клавиша "С" -запись на жесткий диск, в директорию пакета;
            клавиша "Esc"-отказ от выполнения команды.
          Если запись прошла успешно -в нижней строке будет выдано
          сообщение "Файл сохранен", в противном случае высвечивается
          соответствующая ошибка;
 F3      -функция "Поиск" позволяет осуществить быстрый подвод к
          необходимой записи. Укажите номер записи, пользуясь командами
          "Редактора строки" (3.2);
 Esc     -выход из окна "Журнал".

@3.3.9  Архив работы станка

Клавиша F7
При поступлении команды, на экране появляется окно "Архив", входящие
 в него записи являются более ранними по времени записями
 "Журнала работы станка (3.3.8).

В верхнем левом углу отображается номер текущей записи, в правом углу-
 общее количество записей в архиве (файл STORY.INF), далее следуют поля
 записи со своими значениями, в нижней части окна расположена строка
 сообщений.

Исполняемые команды:
        -выдать следующую по списку запись;
        -выдать предыдущую запись;
 PgDn    -пролистать список на 10 записей вперед;
 PgUp    -пролистать список на 10 записей назад;
 End     -выдать последнюю запись списка;
 Home    -выдать первую запись списка;
 F1      -вызов каталога справочной службы системы (4.1).
 Alt +F1 -вызов страницы, последнего обращения к справочной службе;
 F2      -преобразование файла STORY.INF в текстовый файл STORY.ТХТ,
          с последующей записью на жесткий диск или дискету для просмотра
          и распечатки. В конце файла STORY.ТХТ указывается общее время
          работы станка и время, которое станок был занят для отработки УП,
          за период от первой до последней записи. Система запрашивает тип
          устройства, на которое будет произведена запись файла STORY.ТХТ,
          отвечая на запрос нажмите одну из следующих клавиш:
            клавиша "А" -запись на дискету;
            клавиша "С" -запись на жесткий диск, в директорию пакета;
            клавиша "Esc"-отказ от выполнения команды.
          Если запись прошла успешно -в нижней строке будет выдано
          сообщение "Файл сохранен", в противном случае высвечивается
          соответствующая ошибка;
 F3      -функция "Поиск" позволяет осуществить быстрый подвод к
          необходимой записи. Укажите номер записи, пользуясь командами
          "Редактора строки" (3.2);
 Esc     -выход из окна "Архив".

@3.3.10  Индикация времени работы управляющей программы

Клавиша F8
При поступлении команды, система:
 ■ включает/выключает индикацию времени работы УП.

Если управляющая программа не загружена -индикация не ведется,
 команда F8 игнорируется.

Время работы управляющей программы отображается в первой строке базовой
 заставки рядом с системным временем.
Индикация выполняется красным цветом в формате (часы : минуты : секунды).
Максимальное значение -255:59:59.

Сброс счетчика времени в значение 0:0:0 выполняется по команде Alt+F8
 (см. 3.3.15), а также автоматически при загрузке новой УП.

При выключении системы последняя настройка сохраняется в файле конфигурации
BASE.INI (см. Приложение А, таб. 5.2).
Команда F8 активна и в режиме "станок выкл".

@3.3.11  Сброс ошибок состояния станка

Клавиша F9
При поступлении команды, система:
 ■ сбрасывает ошибки по группам 1,2;

Выдаваемые системой ошибки состояния станка делятся на две группы:
 1. ошибки, генерируемые при постоянном опросе сигналов с частотой
    системного такта;
 2. ошибки, генерируемые при исполнении алгоритмов автоматики.

Ошибки отображаюся на экране в окне ошибок и сообщений (см. 2.3.2),
 в первой строке окна - ошибки группы 1, во второй - группы 2.
При одновременном возникновении нескольких ошибок данной группы, на экран
 будет выдана ошибка, имеющая меньший порядковый номер в файле ERRORS.INI
 (см. Приложение А).
Команда F9 активна и в режиме "станок выкл".

@3.3.12  Сброс сообщений

Клавиша F10
При поступлении команды, система:
 ■ сбрасывает сообщения по группам 1,2;

Сообщения делятся на две группы:
 1. сообщения, выдаваемые системой в процессе работы;
 2. сообщения, задаваемые технологом с помощью команды DIS.

Наряду с данной командой в системе организован автоматический сброс
 системных сообщений по времени с момента выдачи.
Продолжительность высвечивания сообщения задается переменной (ТWM),
 устанавливаемой в меню "Наладка" или в файле конфигурации BASE.INI
 (см. Приложение А, таблица 5.3).

Ряд системных сообщений, такие как "КОНЕЦ ПРОГРАММЫ", "ПРЕРЫВАНИЕ ПОДАЧИ",
"ПРОГРАММНЫЙ ОСТАНОВ" не сбрасываются автоматически и могут быть сброшены
только данной командой либо накрыты другим сообщением.

Сообщения, выданные командой DIS, отображаются в отдельной строке зеленым
 цветом и автоматически сбрасываются в следующих случаях:
 ■ начало программы;
 ■ конец программы;
 ■ новый оператор DIS.

@3.3.13  Ввод текущих значений координат в таблицу UAO

Команда Alt + F6 с клавиатуры.

При поступлении команды, система автоматически заносит текущее значение
 координаты оси выбранной селектором S4 в таблицу UAO с текущим номером.
Значение берется:
 ■ в системе координат станка;
 ■ в единицах измерения -мм.

Если текущий номер UAO равен 0 -система блокирует исполнение команды и
 выдает сообщение "ЗАПРЕЩЕННАЯ КОМАНДА (UAO =0)"

@3.3.14  Восстановление координат после "рассогласования"

Команда Alt + F7 с клавиатуры.

Если по какой-либо координате произошло рассогласование - система выполняет
 аварийный останов цикла и выключение соответствующего привода.
При поступлении команды, система:
 ■ устанавливает по аварийной оси расчетное значение координаты равным
   значению, считанному с  датчика -преобразователя;
 ■ включает привод аварийной оси.

Если рассогласование было вызвано технологическими факторами и операция
 восстановления прошла успешно -можно выходить в программную точку
 (см. 3.4.7) и продолжать исполнение УП, инициализация нуля аварийной оси
 в данной ситуации необязательна.

@3.3.15  Сброс счетчика времени УП

Команда Alt + F8 с клавиатуры.

При поступлении команды, система:
 ■ устанавливает счетчик времени работы управляющей программы
   в состояние 0:0:0;
 ■ выдает сообщение "СБРОС СЧЕТЧИКА ВРЕМЕНИ УП".
Команда активна и в режиме "станок выкл".

@3.3.16  Параметры в исходное состояние

Команда Alt + F9 с клавиатуры.

При поступлении команды, система устанавливает ряд программных параметров
 в начальное состояние (как на момент включения станка):
 ■ абсолютное начало координат устанавливается (UAO, 0);
 ■ значение номера корректора устанавливается равным 0;
 ■ функции G принимают значения, заданные в файле BASE.INI;
 ■ производится обнуление Е-параметров с 0 по 99;
 ■ обнуляются трехбуквенные управляющие флаги USB,UVR,UTS.

@3.3.17  Сброс управляющей программы

Команда Alt + F10 с клавиатуры.

При поступлении команды, система:
 ■ выгружает УП из оперативной памяти;
 ■ сбрасывает режим фиксации программы "HOLD", если он был установлен;
 ■ выдает сообщение "СБРОС УП".

@3.4  УПРАВЛЕНИЕ С ПУЛЬТА ОПЕРАТОРА

Система поддерживает 8 стандартных режимов управления станком:

  MDI    -ручное управление с командной строки в коде ISO;
  AUTO   -автоматическая отработка УП;
  STEP   -покадровая отработка управляющей программы (УП);
  MANU   -ручное непрерывное перемещение по осям;
  JOG    -ручное дискретное перемещение по осям;
  PROF   -возврат в точку прерванной УП по осям;
  HOME   -инициализация начальной точки координат по осям;
  ESC    -сброс комплекса параметров в начальное состояние;

Выбор режима осуществляется с помощью селектора S1 "Режим" (2.2.7)
расположенного на пульте оператора.
Ниже приведены команды и порядок работы в каждом из указанных режимов.

@3.4.1  Управление станком в режиме MDI

Режим MDI предназначен для ручного управления станком и изменения
 параметров системы посредством ввода информации в виде одного
 программного блока. Командная строка для набора данных автоматически
 появляется в верхней части экрана при включении режима.
 Набор выполняется с помощью команд редактора строки (3.2).
 Максимальная длина командной строки -79 знаков.
 Программирование идентично тому, которое используется при составлении
 УП (см. Главу 8).
 Отличия состоят в следующем:
 ■ программирование слова с адресом N (номер кадра) в начале блока
   необязательно;
 ■ функции G41, G42 в режиме MDI не поддерживаются;
 ■ функции G81...G89 в режиме MDI не поддерживаются;

 Команды исполняются относительно текущего состояния функций GSFTMH и
 трехбуквенных кодов, отображаемых на экране.

В данном режиме оператор может внести значение в таблицы UAO и DL
 воспользовавшись расширенными Е-параметрами (8.8).

Формат ввода для работы с таблицей DL:
Е[буквенный адрес D или L][номер ячейки таблицы D ,L]= <выражение>
например:

ЕD34 = 20.321   -в ячейку 34 таблицы DL, вносится значение коррекции
                 на радиус инструмента, равное 20.321 мм.
ЕL 99 = 100.759 -в ячейку 99 таблицы DL, вносится значение коррекции
                 на длину инструмента, равное 100.759 мм.
ED2 = ED-20.80  -в ячейку 2 таблицы DL, вносится значение коррекции
                 на радиус инструмента, равное текущему значению,
                 уменьшенному на 20.80 мм.
ЕL10 = ЕL1      -в ячейку 10 таблицы DL, вносится значение коррекции
                 на длину инструмента, взятое из ячейки 1 таблицы DL.

Формат ввода для работы с таблицей UAO следующий:
Е[буквенный адрес оси][номер ячейки таблицы UAO]= <выражение>
например:

ЕХ34 = -128.321    -в ячейку 34 таблицы UAO, в поле оси Х вносится
                    значение -128.321 мм.
EZ2   =  EZ-20.80  -в ячейку 2 таблицы UAO, в поле оси Z вносится текущее
                    значение координаты Z, опущенное на 20.80 мм.
ЕY10 = ЕY1         -в ячейку 10 таблицы UAO, в поле оси Y заносится
                    значение, взятое из ячейки 1, поля оси Y.

Для исполнения программного блока нажмите кнопку  "ПУСК ЦИКЛА" (P3)
 на пульте оператора (см. Глава 2).
Для выхода из цикла нажмите кнопку "СТОП ЦИКЛА" P4.

@3.4.2  Использование стека-накопителя в режиме MDI

В режиме MDI предусмотрена возможность сохранения информации командной
 строки в специальном кольцевом стеке, откуда она может быть легко
 извлечена. Объем стека -16 строк по 79 символов в каждой строке.
 Для сохранения командной строки нажмите клавишу "Enter" на клавиатуре,
 при этом данная строка будет помещена на вершину стека, а последняя
 строка в стеке вытеснена. Система подтвердит исполнение команды
 сообщением "СТРОКА СОХРАНЕНА".

Для вызова строки стека нажмите клавишу  на клавиатуре, на экране
 появится окно "Буфер строк" с находящимися в нем предварительно
 сохраненными строками текста. Выбирите клавишами перемещения  нужную
 строку и нажмите клавишу "Enter", при этом выполнится загрузка строки
 стека в командную строку и выход из окна "Буфер строк".
 Для выхода из окна "Буфер строк" без загрузки командной строки нажмите
 клавишу "Esc" на клавиатуре.

@3.4.3  Управление станком в режиме MANU

Режим MANU предназначен для быстрого непрерывного перемещения по указанной
 оси в заданном направлении;

Перемещение выполняется:
 ■ по оси, выбранной селектором S4 <Оси> (2.2.8);
 ■ в направлении, заданном переключателем B2 <+-> (2.2.9);
 ■ с величиной подачи быстрого хода (FQC).

Перемещение начинается с нажатием кнопки P3 и продолжается непрерывно
 пока кнопка P3 удерживается в нажатом положении.
Перемещение прекращается при отжатии кнопки P3, либо при достижении
 координаты границы рабочей зоны перемещений, в последнем случае система
 выдает соответствующее сообщение.
Подача корректируется селектором S2 если флаг URL =1.

@3.4.4  Управление станком в режиме JOG

Режим JOG предназначен для дискретного перемещения по выбранной оси на
 заранее установленную величину -инкремент JOG;

Перемещение выполняется:
 ■ по оси, выбранной селектором S4 (2.2.8);
 ■ в направлении, заданном переключателем B2 (2.2.9);
 ■ с величиной подачи рабочего хода (FWC).

Пуск и останов перемещения выполняется кнопками P3,P4 на панеле управления,
 кнопки работают в толчковом режиме. Подача корректируется селектором S2.

Величина JOG отображается на дисплее в поле переменных (2.3.5) и
устанавливается (в мм) по клавише F5 клавиатуры (3.3.7).

@3.4.5  Управление станком в режиме STEP

STEP -режим полуавтоматической отработки управляющей программы,
 в основном используется для проверки правильности написания
 программы, а также для прохождения наиболее ответственных участков УП.

Выполняет отработку одного очередного программного блока после каждого
 нажатия кнопки P3 "ПУСК ЦИКЛА" на пульте оператора.
 Для выхода из цикла нажмите кнопку Р4 "СТОП ЦИКЛА".

Текущий программный блок отображается в верхней части экрана. В остальном
 управление станком в режиме STEP идентично работе в режиме AUTO.
 Переход из режима AUTO в режим STEP и наоборот может производится
 селектором "Режим" (S1) без предварительного останова цикла.

@3.4.6  Управление станком в режиме AUTO

AUTO -режим автоматической отработки управляющей программы.

Управляющая программа должна быть предварительно загружена в
оперативную память при помощи опции "Компиляция" окна "Редактор" (см. 7.6).
Пуск и останов УП выполняется кнопками P3, P4 на пульте оператора (2.2.4).

Система блокирует отработку УП и выдает соответствующее сообщение в случае:
 ■ отсутствия УП в оперативной памяти ЭВМ;
 ■ отсутствия инициализации хотя бы по одной из осей;
 ■ нахождения механизмов станка в нештатном или аварийном состоянии;
 ■ наличия хотя бы одной ошибки в окне ошибок;
 ■ несовпадения текущей точки координат с программной точкой на момент
   остановки УП.

@3.4.7 Управление станком в режиме PROF

Режим PROF предназначен для возвращения осей в точку, в которой они
 находились в момент временного останова программы.

Перемещение выполняется:
 ■ по оси, выбранной селектором S4 (2.2.8);
 ■ с величиной подачи быстрого хода (FQC), корректируемой селектором S2
   если URL =1.

По оси, совпадающей с осью главного движения (Z) последние 10 мм
 перемещения выполняются с подачей рабочего хода FWC, корректируемой
 селектором S2 (2.2.4) при любом значении переменной URL.
 Пуск и останов перемещения выполняется кнопками P3,P4 на панеле управления,
 кнопки работают в толчковом режиме.
 При выходе каждой из осей в точку фиксации, система выдает сообщение
 "ОСЬ НА ПРОФИЛЕ". Если точка по всем осям совпадает с точкой фиксации,
 перемещения прекращаются, и выдается сообщение "ТОЧКА НА ПРОФИЛЕ".

@3.4.8 Управление станком в режиме HOME

Режим HOME предназначен для инициализации точки абсолютного машинного
 нуля по координатным осям.
Один из конечных переключателей оси используется для того, чтобы
 автоматическим образом выставлять опорную нулевую точку.
 Для каждой оси задается перемещение до положения ее конечного
 переключателя, ближайшее деление шага преобразователя <ноль метка>
 принимается в качестве абсолютного машинного нуля.
 Выбор оси осуществляется селектором S4 (2.2.8), величины подач задаются
 в файле BASE.INI специально для этого режима.
 Коррекция подачи выполняется селектором S2 (2.2.4).
 Пуск и останов перемещения выполняется кнопками P3,P4 на панели
 управления, кнопки работают в толчковом режиме.

Если ноль найден, система выдает сообщение "ИСХОДНАЯ ПОЗИЦИЯ ОСИ",
 в противном случае, после прохождения полного оборота винта -сообщение
 "НОЛЬ НЕ НАЙДЕН"

@3.4.9 Управление станком в режиме ESC

Режим ESC предназначен для сброса следующих программных и управляющих
 параметров в исходное состояние:
 ■ абсолютное начало координат устанавливается (UAO, 0);
 ■ значение номера корректора устанавливается равным 0;
 ■ функции G принимают значения, заданные в файле BASE.INI;
 ■ производится обнуление Е-параметров с 0 по 99;
 ■ обнуляются трехбуквенные управляющие флаги USB,UVR,UTS;
 ■ обнуляется поток ошибок;
 ■ сбрасывается режим <HOLD>, если он был установлен.

Для выполнения команды нажмите кнопку P3 на панеле управления.
Повторная инициализация осей после команды ESC необязательна.
