@4.  ПОМОЩЬ

Функциональный режим <Помощь> предоставляет справочную информацию о всех
 командах управления системой и порядке их использования.

Информация разбита на главы, каждая глава представляет собой функционально
 законченное описание состоящее из разделов и подразделов. Заголовки всех
 глав, разделов, подразделов пронумерованы и сведены в "каталог".
 По заголовку в каталоге организован быстрый поиск нужной "страницы"
 руководства. "Страница" -текстовая информация объемом 16 экранных строк
 по 75 символов в каждой. По командам  выполняется переход из режима
 "каталог" в режим "страница" и наоборот. При выходе из функции система
 запоминает последнее состояние раздельно в режимах "каталог" и "страница"
 и отбражает его при следующем вызове.

@4.1  Окно "Помощь" в режиме "каталог"

Команда F1 с клавиатуры.

При поступлении команды, система выдает на экран "каталог" справочной
 информации и устанавливает селектор (подсвеченную зеленым фоном строку)
 на заголовок который высвечивался во время последнего обращения к функции
 "каталог". При первом обращении к функции, селектор устанавливается в
 начало списка. Для просмотра информации подведите селектор к нужному
 заголовку и нажмите клавишу .

С клавиатуры принимаются следующие команды управления:
          -переместить селектор на 1 позицию вверх по каталогу;
          -переместить селектор на 1 позицию вниз по каталогу;
 PageUp    -переместить селектор на 10 позиций вверх по каталогу;
 PageDown  -переместить селектор на 10 позиций вниз по каталогу;
 Home      -переместить селектор в начало каталога;
 End       -переместить селектор в конец каталога;
          -перейти в режим "страница";
 Esc       -выйти из окна "Помощь".

@4.2  Окно "Помощь" в режиме "страница"

Команда Alt + F1 с клавиатуры.

При поступлении команды, система выдает на экран "страницу", которая была
 активна во время предыдущего вызова функции  "страница". При первом
 обращении отображается первая страница руководства. Для перехода в режим
 "каталог" нажмите клавишу .
											Рис 4.2
С клавиатуры принимаются следующие команды управления:
           - пролистать 1 страницу назад;
           - пролистать 1 страницу вперед;
 PageUp     - пролистать 10 страниц назад;
 PageDown   - пролистать 10 страниц вперед;
 Home       - выдать первую страницу документа;
 End        - выдать последнюю страницу документа;
           - перейти в режим "каталог";
 Esc        - выйти из окна "Помощь".

