@5.  УСТАНОВКИ ОПЕРАТОРА

Окно "Установки" предназначено для задания ряда параметров, необходимых
 оператору в процессе управления станком. Параметры разбиты на 4 группы,
 каждая группа отображается на отдельном листе, номер текущего листа
 выводится в правом верхнем углу окна.

Список параметров, задаваемых в окне "Установки":

 1 лист  -точки абсолютных начал координат по осям (таблица UAO);
 2 лист  -параметры коррекции на длину и диаметр инструмента (LD);
 3 лист  -Е-параметры для параметрического программирования (8.8).
 4 лист  -трехбуквенные системные переменные  (FQC, FWC, FVR, TMR)
               и флаги управления (USB, UVR, URL, UCV, UTS, USO);

В окне "Установки" исполняются следующие команды с клавиатуры:

           -переместить селектор на 1 позицию вверх по списку;
           -переместить селектор на 1 позицию вниз   по списку;
 PageUp     -переместить селектор на 10 позиций вверх по списку;
 PageDown   -переместить селектор на 10 позиций вниз по списку;
 Home       -переместить селектор в начало списка;
 End        -переместить селектор в конец списка;
 Tab        -отобразить следующий по номеру лист, если текущий лист имеет
             номер 4 -отобразить лист под номером 1;
 Shift+Tab  -отобразить предыдущий по номеру лист, если текущий лист имеет
             номер 1 -отобразить лист под номером 4;
 F1         -вызвать режим "Помощь" для получения справки;
 Alt +F1    -вызов страницы, последнего обращения к справочной службе;
 F4         -редактировать указанный селектором параметр, используя команды
             редактора строки (3.2);
 Esc        -завершить работу в окне "Установки".

Система игнорирует команду "Enter" в редакторе строки, если параметр
 введен некорректно или его значение находится за пределами
 установленного диапазона.

@5.1  Таблица точек привязки UAO

В таблицу заносятся точки абсолютных начал координат, которые
 активизируются из управляющей программы или с командной строки (MDI)
 заданием блока с трехбуквенным кодом (UAO,n) или (UOT,n,....),
 где n -номер точки в таблице 0..99 (см. 8.9.1).

Присвоение и отображение координат ведется относительно одной из точек UAO,
 установленных в данной таблице.

Текущая активная точка UAO отображается на светлом фоне в нижней строке
 окна. Чтобы установить новые начала координат из данного режима,
 подведите селектор к выбранной точке и нажмите клавишу "Ins" клавиатуры.
 Номер установленной активной точки отображается в окне переменных и
 флагов в поле UAO.

Точка абсолютного начала координат задается для каждой оси:
 ■ в единицах измерения -"мм";
 ■ в диапазоне значений ё 9999.999.

Точка с порядковым номером 0 вносится в конфигурации и не редактируется
 в окне <Установки>, тем самым при задании кода (UAO,0) гарантируется
 работа в системе координат станка.

Номер абсолютных начал координат (UAO ) автоматически устанавливается в 0:
 ■ при включении станка;
 ■ в начале каждой управляющей программы;
 ■ при выполнении операций сброса "Параметры в исходное" и ESC.

Внимание!
Координаты всех начальных точек, задействованных в управляющей программе
 должны быть введены в таблицу UAO до выполнения компиляции УП(см. 7.6).

При выключении станка параметры, внесенные в таблицу UAO сохраняются в
 файле конфигурации BASE.INI.

При работе с таблицей абсолютных начал координат UAO, наряду с указанными
 выше (см. 5.) предусмотрены следующие дополнительные команды управления:

Alt + A  -занести текущие станочные координаты по всем осям
          в указанную селектором позицию таблицы UAO;
Alt + S  -обнулить все координаты в указанной селектором позиции.
Ins      -сделать точку, помеченную селектором -текущей активной.

Внести значение в таблицу UAO можно также с командной строки (MDI),
 воспользовавшись расширенными Е-параметрами (8.8).

Формат ввода следующий:
Е[буквенный адрес оси][номер ячейки таблицы UAO]= <выражение>
например:

ЕХ34 = -128.321    -в ячейку 34 таблицы UAO, в поле оси Х заносится
                    значение -128.321 мм.
EZ2   =  EZ-20.80  -в ячейку 2 таблицы UAO, в поле оси Z заносится
                    текущее значение координаты Z, опущенное на 20.80 мм.
ЕY10 = ЕX1         -в ячейку 10 таблицы UAO, в поле оси Y заносится
                    значение, взятое из ячейки 1, поля оси X.

@5.2  Таблица коррекций на D, L инструмента

В таблицу заносятся значения коррекций на диаметр D и длину L инструмента.

Система извлекает значения L,D из данной таблицы в соответствии с номером
 активного корректора, который задается из УП или режима MDI следующими
 кодами ISO (см. 8.7):

  D "n"
  T ""."n" M06,   где  n -номер корректора в таблице (0..99).

Система корректирует значения по оси, совпадающей с осью шпинделя на
 величину L без каких либо дополнительных команд, управление коррекцией
 на величину D осуществляется с помощью кодов G40..G46 (см. 8.7.2.5).

Чтобы установить новый корректор из данного режима, подведите селектор
 к выбранной строке и нажмите клавишу <Ins>, текущий активный корректор
 со значениями D ,L отображается на светлом фоне в нижней строке меню.
 Значения D ,L задаются в диапазоне  ё 9999.999 мм.

Точка с порядковым номером 0 вносится в конфигурации и не редактируется
 в окне <Установки>, тем самым при задании активным корректора с номером
 0 гарантируется работа без коррекции.

Номер установленной активной точки отображается в окне "технологических
 параметров" (2.3.4), значения D ,L отображаются в окне состояния
 параметров УП (2.3.5).

Номер активного корректора автоматически устанавливается в 0:
 ■ при включении станка;
 ■ в начале каждой управляющей программы;
 ■ при выполнении операций сброса "Параметры в исходное" и ESC.
Внимание!
Значения D ,L всех корректоров, задействованных в управляющей программе
 должны быть введены в таблицу DL до выполнения компиляции УП (см. 7.6).

При выключении станка параметры, внесенные в таблицу корректоров D ,L
 сохраняются в файле конфигурации BASE.INI.

Внести значение в таблицу D,L можно также с командной строки (MDI),
 воспользовавшись расширенными Е-параметрами (8.8)

Формат ввода следующий:
Е[буквенный адрес D или L][номер ячейки таблицы D,L]= <выражение>
например:

ЕD34 = 20.321    -в ячейку 34 таблицы D,L, вносится значение коррекции
                  на радиус инструмента, равное 20.321 мм.
ЕL 99 = 100.759  -в ячейку 99 таблицы D,L, вносится значение коррекции
                  на длину инструмента, равное 100.759 мм.
ED2 = ED-20.80   -в ячейку 2 таблицы D,L, вносится значение коррекции
                  на радиус инструмента, равное текущему значению,
                  уменьшенному на 20.80 мм.
ЕL10 = ЕL1       -в ячейку 10 таблицы D,L, вносится значение коррекции
                  на длину инструмента, взятое из ячейки 1 таблицы D,L.

@5.3  Таблица Е-параметров системы

В таблице устанавливаются и контролируются системные переменные,
называемые Е-параметры.

Указанные переменные используются при составлении УП в кадрах присваивания,
 в качестве формальных параметров подпрограмм, в счетчиках циклов,
 функции DIS и.т.д.  (см. Глава 8).

Е-параметры организованны как индексированный массив. Первые десять
 индексов (E0..E9) занимают переменные целого типа с диапазоном допустимых
 значений -2147483647..+2147483647.
 Остальные параметры (E10..E199) определены как действительные 64 разрядные
 числа (15 значащих цифр) с диапазоном значений -2e308..+2e308.

Переменные с индексами Е0..Е99 автоматически обнуляются:
 ■ при включении системы;
 ■ в начале каждой УП при компиляции и отработке.
 ■ в операциях сброса "Параметры в исходное" и ESC.

Переменные с индексами Е100..Е199 сохраняют свои значения, пока не будет
 выполнено новое присвоение, при выключении системы значения указанных
 переменных сохраняются в файле конфигурации BASE.INI.

Внимание!
Значения сохраняемых Е -параметров (Е100..Е199), задействованных в
 управляющей программе должны быть введены в таблицу до выполнения
 компиляции УП (см. 7.6).

Командами Ctrl+   и  Ctrl+  можно изменять формат представления
 действительных переменных (Е10..Е199), увеличивая или уменьшая
 соответственно число знаков после запятой.
 Если число знаков превышает 8-система выводит переменные в полном формате,
 например: 1.21323712213761270E+0008. При включении системы автоматически
 устанавливается формат -4 знака после запятой.

Команда Ctrl +PgUp устанавливает селектор на первый вещественный
 Е-параметр (Е10).
Команда Ctrl +PgDn устанавливает селектор на первый необнуляемый
 Е-параметр (Е100).
@5.4  Трехбуквенные системные  переменные и флаги

На листе 4 устанавливаются следующие трехбуквенные системные переменные и
 флаги управления.

Переменные:

Подача на быстрый ход (FQC)  -подача, с которой выполняются перемещения
 подвода (по коду G0) в УП, а также в режимах MDI,MANU,PROF.
 ■ единицы измерения - мм/мин,
 ■ диапазон значений составляют минимальное и максимальное значения подачи
   по каждой оси, установленное для данного станка в файле конфигурации,
 ■ подача корректируется селектором S2 если флаг URL =1.

Подача на рабочий ход (FWC) -подача рабочего хода, с которой выполняются
 перемещения по осям в режиме JOG.
 ■ единицы измерения - мм/мин,
 ■ диапазон значений составляют минимальное и максимальное значения подачи
   по каждой оси, установленное для данного станка в файле конфигурации,
 ■ подача корректируется селектором S2.

Подача на пробный ход (FVR) -подача, на которую будут заменены все рабочие
 подачи (по коду G01,G02,G03) при исполнении управляющей программы, если
 системный флаг UVR =1.
 ■ единицы измерения - мм/мин,
 ■ диапазон значений составляют минимальное и максимальное значения подачи
   по каждой оси, установленное для данного станка в файле конфигурации,
 ■ подача корректируется селектором S2.

TMR  -продолжительность паузы в конце кадра, заданная в УП или в режиме
 MDI кодом G04, диапазон значений 0..255 сек.

Флаги:

USB  -управляет исполнением блоков УП снабженных знаком "/",
        если USB =1 блоки с "/" исполняются как обычные блоки,
        если USB =0 исполнение блоков с "/" блокируется;

UVR  -управление рабочей подачей УП,
      если UVR =1 все рабочие подачи, заданные в УП кодом F, заменяются
      на подачу, установленную в системной  переменной FVR (5.4.1),
      если UVR =0 перемещения выполняются с рабочими подачами заданными
      в УП кодом F;

URL  -управление коррекцией подачи быстрого хода селектором S2,
        если URL =1  коррекция подачи быстрого хода выполняется,
        если URL =0  коррекция подачи быстрого хода блокирована;

UCV  -управляет выводом на экран координат,
        если UCV =0 на экран выводится расчетная координата оси,
        если UCV =1 координата оси с датчика преобразователя,
        если UCV =2 на экран выводится разница между расчетной
        координатой оси и координатой оси датчика преобразователя;

UTS  -управляет исполнением технологических М-функций программы,
        если UTS =1 исполнение М-функций блокируется,
        если UTS =0 М-функции исполняются в обычном порядке;

USO  -управляет исполнением функции факультативного останова УП,
        если в программе задана функция М01 и
        USO =0 система выполнит программный останов цикла отработки
        и перейдет в режим  фиксации цикла HOLD,
        если USO =1 исполнение функции М01 во всей УП блокируется.




